+++
title = "२८ ब्रह्मादिमण्डलदेवताः"

+++
॥ ब्रह्मादिमण्डलदेवताः ॥ ब्रह्मादिमण्डलदेवतास्थापनं पूजनञ्च करिष्ये-मध्ये-ॐ भूर्भुवस्सुवः ब्रह्मणे नमः ब्रह्माणमावाहयामि ॥ १ ॥ ( एवं सर्वत्र ) उत्तरे-सोमाय॰ सोमं॰ ॥ २ ॥ ईशान्यां-ईशानाय॰ ईशानं॰ ॥ ३॥ पूर्वे-इन्द्राय॰ इन्द्र॰ ॥ ४ ॥ आग्नेय्यां-अग्नये॰ अग्निं॰ ॥ ५ ॥ दक्षिणे-यमाय॰ यमं॰ ॥ ६ ॥ नैर्ऋत्यां-निर्ऋतये॰ निर्ऋतिं  ॥ ७ ॥ पश्चिमे-वरुणाय॰ वरुणं॰ ॥ ८ ॥ वायव्यां-वायवे॰ वायुं॰ ॥ ९ ॥ वायुसोममध्ये-अष्टवसुभ्यो॰ अष्टवसून्॰ ॥ १० ॥ सोमेशानयोर्मध्ये-एकादशरुद्रेभ्यो॰ एकादशरुद्रान्॰ ॥ ११ ॥ ईशानेन्द्रयोर्मध्ये-द्वादशाऽऽदित्येभ्यो॰ द्वादशाऽऽदित्यान्॰ ॥ १२ ॥ इन्द्राऽग्निमध्ये-अश्विभ्यां॰अश्विनौ॰ ॥ १३ ॥ अग्नियममध्ये-विश्वेभ्योदेवेभ्यो॰ विश्वान्देवान्॰ ॥ १४ ॥ यमनिर्ऋतिमध्ये-सप्तयक्षेभ्यो॰ सप्तयक्षान्॰ ॥ १५ ॥ निर्ऋतिवरुणमध्ये-सर्पेभ्यो॰ सान्॰ ॥ १६ ॥ वरुणवायुमध्ये-गन्धर्वाऽप्सरोभ्यो॰ गन्धर्वाऽप्सरस॰ ॥ १७ ॥ ब्रह्मसोममध्ये-स्कन्दाय॰ स्कन्दं॰ ॥ १८ ॥ नन्दीश्वराय॰ नन्दीश्वरं॰ ॥ १९ ॥ शूलाय॰शूलं॰ ॥ २० ॥ महाकालाय॰ महाकालं॰ ॥ २१ ॥ ब्रह्मेशानयोर्मध्ये-दक्षाय॰ दक्षं॰ ॥ २२ ॥ ब्रह्मेन्द्रमध्ये-दुर्गायै॰

729

।

दुर्गां॰ ॥ २३ ॥ विष्णवे॰ विष्णुं॰ ॥ २४ ॥ ब्रह्माऽग्निमध्ये-स्वधायै॰ स्वधां॰ ॥ २५ ॥ ब्रह्मयममध्ये-मृत्युरोगेभ्यो॰ मृत्युरोगान्॰ ॥ २६ ॥ ब्रह्मनिर्ऋतिमध्ये-गणपतये॰ गणपतिं॰ ॥ २७ ॥ ब्रह्मवरुणमध्ये-अद्भयो॰ अपः॰ ॥ २८ ॥ ब्रह्मवायुमध्ये-मरुद्भयो॰ मरुतः॰ ॥ २९ ॥ ब्रह्मणः पादमूले कर्णिकाऽधः-पृथिव्यै॰ पृथिवीं॰ ॥ ३० ॥ तत्रैव-गङ्गादिनदीभ्यो॰ गङ्गादिनदीः॰ ॥ ३१ ॥ तत्रैव-सप्तसागरेभ्यो॰ सप्तसागरान्॰ ॥ ३२ ॥ तदुपरि-मेरवे॰ मेरुं॰ ॥ सोमस्योत्तरतः-गदायै॰ गदा॰ ॥ ईशानस्यैशान्यां-त्रिशूलाय॰ त्रिशूलं॰ ॥ इन्द्रस्य पूर्व-वज्राय॰ वज्र॰ ॥ अग्नेराग्नेय्यां-शक्तये॰ शक्तिं॰ ॥ यमस्य दक्षिणे-दण्डाय॰ दण्डं॰ ॥ निर्ऋतेर्नैर्ऋत्यां-खड्गाय॰ खड्गं॰ वरुणस्य पश्चिमे-पाशाय॰ पाशं॰ ॥ वायोर्वायव्यां-अङ्कुशाय॰ अङ्कुशं॰ ॥ उत्तरे-गौतमाय॰ गौतमं॰ ॥ ईशान्यां-भरद्वाजाय॰ 
भरद्वाजं॰ ॥ पूर्व-विश्वामित्राय॰ विश्वामित्र॰ ॥ आग्नेय्यां-कश्यपाय॰ कश्यपं॰ ॥ दक्षिणे-जमदग्नये॰ जमदग्निं॰ ॥ नैर्ऋत्यां-वसिष्ठाय॰ वसिष्ठं॰ ॥ पश्चिमे-अत्रये॰ अत्रिं॰ ॥ वायव्यां-अरुन्धत्यै॰ अरुन्धती॰ ॥ पूर्वादिक्रमेण-ऐन्द्यै॰ ऐन्द्रीं॰ ॥ कौमार्यै॰ कौमारीं॰ ॥ ब्राह्मयै॰ ब्राह्मीं॰ ॥ वाराह्यै॰ वाराहीं॰ ॥ चामुण्डायै॰ चामुण्डां॰ ॥ वैष्णव्यै॰ वैष्णवीं॰ ॥ माहेश्वर्यै॰ माहेश्वरीं॰ ॥ वैनायक्यै॰ वैनायकीं॰ ॥ इति क्रमेणावाह्य पूजयेत् ॥